# 中英文文案排版指南

## 空格

### 中文和英文之间需要增加空格
- 正确使用
  - 我们一般把 **bilibili** 叫做哔哩哔哩。（两端都需要空格）
- 错误使用 
  - ~~我们一般把**bilibili**叫做哔哩哔哩。（两端都缺少空格）~~
- 例外
  - **豆瓣FM**。（专业名词中，中英文之间的空格根据专有名词而定）

### 中文和数字之间需要增加空格

- 正确使用
  - 我今天出门花了 **5000** 元。（两端都需要增加空格）
- 错误使用
  - ~~我今天出门花了**5000**元。（两端都缺少空格）~~

### 数字和单位之间需要增加空格

- 正确使用
  - 我家的带宽高达 **10 Gbps**。
  - 我的固态硬盘一共有 **20 TB**。
- 错误使用
  - ~~我家的带宽高达 **10Gbps**。（数字和单位中间缺少空格）~~
- 例外：表示角度的 **°**，表示百分数的 **%**，与数字之间不需要增加空格
  - 水的温度不可能达到 **233°**。
  - 新款英特尔处理器相比老款的性能提升仅有 **10%** 左右。
  - 这个符号的值是 -23。（前置单位同理）

### 中文和链接之间需要增加空格

- 正确使用
  - 我认为 baidu.com 这个网站很有用。
- 错误使用
  - ~~事实上google.com这个网站是存在的。~~（链接前后缺少空格。）

### 全角标点与其他字符之间不加空格

- 正确使用
  - 我今天买了一部新 **iPhone**！
- 错误使用
  - ~~我今天买了一部新 **iPhone** ！（字母和全角标点之间有空格）~~
  - ~~我今天买了一部新 **iPhone**， 好开心！（全角标点和中文之间有空格）~~

## 标点符号

### 中文标点符号使用全角标点

- 正确使用
  - 嗨！你好。
- 错误使用
  - ~~嗨!你好.（使用半角标点）~~

### 数字使用半角字符

- 正确使用
  - 这台电脑价值 1000 元。
- 错误使用
  - ~~这台电脑价值１０００元。（使用全角字符数字）~~

### 英文句子混合短语使用半角标点

- 正确使用
  - 贾伯斯说：“Stay hungry, stay foolish.“。
  - 推荐你读《Hackers & Painters: Big Ideas from the Computer Age》，非常有趣。
- 错误使用
  - ~~推荐你读《Hackers & Painters： Big Ideas from the Computer Age》，非常有趣。（使用全角冒号）~~

### 中文引号

- 中文引号有弯角引号和直角引号，竖排版多用直角引号，港澳台地区横排版也用直角引号
- 通过输入法特殊字符输入
  - 单直角引号：「」
  - 双直角引号：『』

### 中文连接号

- 端横／一字线：—
  - 连接词语、名词
- 半字线：-
  - 连接字符、数字
- 波浪线：~
  - 表示数值范围
- 长横线／二字线：——
  - 区别于破折号一条长横
  - 一般输入破折号都是输入的长横线，不作区分

## 名词

### 专业名词正确大小写

- 正确使用
  - GitHub
- 错误使用
  - ~~github~~

### 使用正确缩写

- 正确使用
  - 我们需要一位熟悉 JavaScript、HTML5 的程序员。
- 错误使用
  - ~~我们需要以为熟悉 js、h5 的程序员。~~