一、**标识符(给类、方法、变量起名)：**

1.  以*字母(采用Unicode字符集)、下划线、\$* 开头

2.  其余部分可以是：*字母(采用Unicode字符集)、下划线、\$、数字*

3.  不能为关键字

二、变量

1.  局部变量

>   定义在方法内或语句块内。
>   **从属于方法或语句块（**语句块(有时叫做复合语句)，是用花括号扩起的任意数量的简单Java语句。块确定了局部变量的作用域。块中的程序代码，作为一个整体，是要被一起执行的。块可以被嵌套在另一个块中，但是不能在两个嵌套的块内声明同名的变量。语句块可以使用外部的变量，而外部不能使用语句块中定义的变量，因为语句块中定义的变量作用域只限于语句块**）**

public class Test19 {

    public static void main(String[] args) {

        int n;

        int a;

        {

            int k;

            int n; //编译错误：不能重复定义变量n

        } //变量k的作用域到此为止

    }

}

>   使用之前，必须要手动初始化！

1.  全局变量/成员变量(实例变量 field，领域)

>   定义在类里面、方法外面、没有使用static修饰。

>   **从属于对象！**对象被垃圾回收器收回就没了

>   必须有对象才能用

>   如果我们没有手动初始化成员变量，系统会自动初始化。初始化的规则如下：

>   数字：0,0.0 布尔：false char:\\u0000 （转义字符） 引用类型(如String)：null

1.  静态变量(类变量)

>   定义在类里面、方法外面、使用static修饰。

>   **从属于类！**类加载到类卸载

>   类名.静态变量去调用

>   如果我们没有手动初始化静态变量，系统会自动初始化。初始化规则同成员变量。

1.  常量：final常量：通常放置在接口中

字面常量：1、2、3、’a’、’b’、true、false、”helloWorld”等

符号常量：PI等

属于“成员变量” 要赋值

三、数据类型：

1.  基本数据类型

    1.  数字

        1.  整数：byte(8位1个字节 -128\~127 -2\^7\~2\^7-1)
            short(2个字节-32768\~32767 65536/2) int(4个字节，整型常量默认该类型
            ±大约21亿) long(8个字节 java时间定义 1970零点毫秒
            **long** now = System.currentTimeMillis(); 后缀L/l)

>   十进制：不能以0开头

>   八进制：0开头

>   十六进制：0x/0X开头

1.  浮点数：float，单精度类型(4个字节 后缀f，尾数可以精确到7位有效数字)

>   double，双精度类型(8个字节，浮点常量默认为该类型 后缀D/d可不加)

十进制数形式，例如:3.14       314.0      0.314 

科学记数法形式，如314e2      314E2      314E-2 

>   BigInteger实现了任意精度的整数运算。BigDecimal实现了任意精度的浮点运算（不产生舍入误差/需要比较）

1.  字符 char(2个字节 Unicode字符集 实际存储采用UTF-8)

2.  布尔 boolean(1位)

3.  引用类型(4个字节 地址) 0x00 4F FC 3C

    1.  数组

    2.  对象

    3.  接口 可以作为类型不能new

3.类型转换：隐式：byte、short、char→int

显式：

>   自动类型转换：可将整型常量赋值给byte、 short、
>   char、long型变量，不可以超出这些变量的取值范围，否则进行强制类型转换（同下
>   表达式：类型的自动提升）

**int** money = 1000000000; //10亿

**int** years = 20;

//返回的total是负数，超过了int的范围

**int** total = money\*years;

System.out.println("total="+total);

//返回的total仍然是负数。默认是int，因此结果会转成int值，再转成long。但是已经发生了数据丢失

**long** total1 = money\*years; 

System.out.println("total1="+total1);

//返回的total2正确:先将一个因子变成long，整个表达式发生提升。全部用long来计算。

**long** total2 = money\*((**long**)years); 

System.out.println("total2="+total2);

**表达式：**

1.  **类型的自动提升**

>   **如果有long，结果就是long。**

>   **如果有double，结果就是double。**

1.  **强制转型**

**四、运算符：**

1.  **赋值运算符(=)**

>   **if(b=true) if(b) if(c=3) if(3==c)**

1.  **算术运算符 %取余 ++/--自增自减一元运算符**

2.  **关系运算符(==)**

>   **常见错误写法： 1\<a\<3 1\<a&&a\<3**

1.  **逻辑运算符**

>   **&&, \|\|, ! 前两个“短路” 3&&4 错 两边必须为boolean 后一个一元运算符**

>   **&,\| “非短路” 3&4=0 两边为boolean 可以 true/false一位（反过来思考）**

>   **&和\|既是逻辑运算符，也是位运算符。如果两侧操作数都是boolean类型，就作为逻辑运算符。如果两侧的操作数是整数类型，就是位运算符。**

1.  **位运算符**

>   **&,\|, \<\<（左移一位相当于乘以2）,\>\>(右移一位相当于除以2)**

>   **3\*4 左移2位**

1.  **扩展运算符**

>   **+=,-=,\*=,/=,%=**

1.  **三目运算符**

>   **(布尔表达式)?A:B**

1.  **字符串连接符+：编译器会做出优化，即在编译期间就会完成字符串的拼接**

**public** **class** TestString2 {

    **public** **static** **void** main(String[] args) {

        //编译器做了优化,直接在编译的时候将字符串进行拼接

        String str1 = "hello" + " java";//相当于str1 = "hello java";

        String str2 = "hello java";

        System.out.println(str1 == str2);//true

        String str3 = "hello";

        String str4 = " java";

        //编译的时候不知道变量中存储的是什么,所以没办法在编译的时候优化

        String str5 = str3 + str4;

        System.out.println(str2 == str5);//false

    }

}

**五、**键盘输入：

 Scanner   scanner =  **new** Scanner(System.in);

**String/int**   name/age = scanner.nextInt();

**六、控制语句：**

1.  顺序结构

2.  选择结构

    1.  If

    2.  If else

    3.  If else if … else

    4.  switch 多值选择 表达式：int或char/short/byte, 枚举（也是数）

>   break问题

1.  循环结构

    1.  while 先判断后执行 while(true)是无限循环。

    2.  for

>   Java里能用到逗号运算符的地方屈指可数，其中一处就是for循环的控制表达式。在控制表达式的初始化和步进控制部分，我们可以使用一系列由逗号分隔的表达式，而且那些表达式均会独立执行。

for(int i = 1, j = i + 10; i \< 5; i++, j = i \* 2) {

  } 

>   for(;;)是无限循环。

>   增强for循环(  1. 在遍历数组过程中不能修改数组中某元素的值。

>         2. 仅适用于遍历，不涉及有关索引(下标)的操作。)

>   for（元素变量x：遍历对象obj）{

>   引用了x的java语句；

>   }

1.  do while 先执行后判断

2.  嵌套循环中的标签（goto影子）

break: 强制终止整个循环（break用于强行退出循环，不执行循环中剩余的语句）

>   continue：结束本次循环，继续下一次！（continue用于终止某次循环过程，即跳过循环体中尚未执行的语句，接着进行下一次是否执行循环的判定。

>         1. continue用在while，do-while中，continue
>   语句立刻跳到循环首部（条件测试部分），越过了当前循环的其余部分。

>         2. continue用在for循环中，跳到for循环的迭代因子部分。

>   ）

>   标签名：循环体{

>   break/continue 标签名；

>   }

5.递归和迭代（都是循环）：

递归是重复调用函数自身实现循环。

1.  定义递归头。解答：什么时候不调用自身方法。

2.递归体。解答：什么时候需要调用自身方法。

迭代是函数内某段代码实现循环。

迭代与普通循环的区别是：迭代时，循环代码中参与运算的变量同时是保存结果的变量，当前保存的结果作为下一次循环计算的初始值。

七、注释：

单行注释：  使用“//”开头，“//”后面的单行内容均为注释。

多行注释：  
以“/\*”开头以“\*/”结尾，在“/\*”和“\*/”之间的内容为注释，多行注释不能嵌套多行注释，但可以嵌套单行注释。

文档注释：  
以“/\*\*”开头以“\*/”结尾，注释中包含一些说明性的文字及一些JavaDoc标签(后期写项目时，可以生成项目的API)

八、规范：

类成员变量：首字母小写和驼峰原则: monthSalary

局部变量：首字母小写和驼峰原则

常量：大写字母和下划线：MAX_VALUE

类名：首字母大写和驼峰原则:  Man, GoodMan

方法名：首字母小写和驼峰原则: run(), runRun()
