TCP：传输控制协议，是面向连接的协议。适用于对可靠性要求比较高的运行环境，因为TCP是严格的、安全的。它以固定连接为基础，提供计算机之间可靠的数据传输，计算机之间可以凭借连接交换数据，并且传送的数据能够正确抵达目标，传送到目标后的数据仍然保持数据送出时的顺序。
网络上的两个程序通过一个双向连通的连接实现数据的访问与交换，双向连通的链路每一端称为一个套接字Socket。一个套接字由一个IP地址和一个端口号唯一确定。
通信过程：Server端首先在某个端口创建一个监听Client请求的监听服务并处于监听状态，当Client向Server端的这个端口提出连接请求时，Server端和Client端就建立了一个连接和一条传输数据的通道，通信结束时，这个连接通道将被销毁。
客户端程序必须遵守下面的步骤：
（1）建立客户端Socket连接；
（2）得到Socket的输入与输出读写流；
（3）使用读写流与服务端进行通信；
（4）关闭流；
（5）关闭Socket；
服务端必须遵守的步骤如下：
（1）建立一个ServerSocket并进行监听；
（2）使用accept()方法取得新的连接；
（3）得到Socket的输入与输出读写流；
（4）根据客户端的请求，在已有的协议上进行通信会话；
（5）关闭Socket,关闭TCP连接；
（6）回到第（2）步进行监听或者第（7）步结束；
（7）关闭ServerSocket;
代码如下：
public class MyTcpServer {
    public static void main(String[] args) {
        try {
            //服务端监听8888端口
            ServerSocket serverSocket = new ServerSocket(8888);
            //等待接收连接请求
            Socket socket = serverSocket.accept();
            //获得连接的输出流，并向客户端发送信息
            PrintWriter printWriter = new PrintWriter(socket.getOutputStream());
            //html格式的hello显示
            printWriter.println("get message from server...");
            printWriter.flush();
            printWriter.close();
            socket.close();
        } catch (IOException e) {
            e.printStackTrace();
        }
    }
}
public class MyTcpClient {
    public static void main(String[] args) {
        try {
            //建立连接到服务器的套接字
            Socket socket = new Socket("localhost",8888);
            //获得连接的输出流，并向服务器发送信息
            PrintWriter out = new PrintWriter(socket.getOutputStream());
            String message = "Hello from Client...";
            System.out.println("向服务器发送："+message);
            //发送消息
            out.println(message);
            //刷新输出流
            out.flush();
            //获得连接的输入流，并读取服务器响应
            BufferedReader in = new BufferedReader(new InputStreamReader(socket.getInputStream()));
            String reply = in.readLine();
            System.out.println("服务器响应："+reply);
            //关闭连接
            in.close();
            out.close();
            socket.close();
        }catch (UnknownHostException e){
            e.printStackTrace();
        }catch (IOException e){
            e.printStackTrace();
        }
    }
}


UDP：用户数据报协议，是一种非持续性连接的通信协议，它不保证数据能够正确抵达目标，UDP是一种面向无连接的协议。UDP更加适用于一些对可靠性要求不高的环境，如在线影视、聊天等。UDP将数据打包，也就是通信中所传递的数据包，然后将数据包改善到指定的目的地，对方接收数据包，然后查看数据包中的数据。UDP需要使用DatagramSocket来实现。
客户端需要经过如下步骤：
（1）创建套接字Socket；
（2）向服务器发送数据（sendto）；
（3）关闭套接字；
服务端需要经过如下步骤：
（1）创建套接字Socket；
（2）将套接字绑定到一个本地地址和端口上（bind）；
（3）等待接收数据；
（4）关闭套接字；
代码如下：
public class MyUdpServer {
    public static void main(String[] args) {
        byte[] buf = new byte[1024];
        //实例化DatagramPacket
        DatagramPacket dgp = new DatagramPacket(buf,buf.length);
        try {
            //实例化DatagramSocket并绑定到指定端口上
            DatagramSocket socket = new DatagramSocket(8888);
            //接收数据
            socket.receive(dgp);
            int length = dgp.getLength();
            //取得客户端发来的信息
            String message = new String(dgp.getData(),0,length);
            String ip = dgp.getAddress().getHostAddress();
            System.out.println("从"+ip+"发送来了消息："+message);
        }catch (SocketException e){
            e.printStackTrace();
        }catch (IOException e){
            e.printStackTrace();
        }
    }
}
public class MyUdpClient {
    public static void main(String[] args) {
        try {
            //取得服务器地址
            InetAddress address = InetAddress.getByName("127.0.0.1");
            //创建绑定随机端口的socket
            DatagramSocket socket = new DatagramSocket();
            //创建支持中文的数据
            byte[] data = "hello,这是我第1次访问服务器".getBytes();
            //创建数据包
            DatagramPacket dgp = new DatagramPacket(data,data.length,address,8888);
            //发送数据
            socket.send(dgp);
        } catch (UnknownHostException e) {
            e.printStackTrace();
        } catch (IOException e) {
            e.printStackTrace();
        }
    }
}

