## **接口的作用**

### 为什么需要接口?接口和抽象类的区别?

   接口就是比“抽象类”还“抽象”的“抽象类”，可以更加规范的对子类进行约束。全面地专业地实现了：规范和具体实现的分离。

   抽象类还提供某些具体实现，接口不提供任何实现，接口中所有方法都是抽象方法。接口是完全面向规范的，规定了一批类具有的公共方法规范。

   从接口的实现者角度看，接口定义了可以向外部提供的服务。

   从接口的调用者角度看，接口定义了实现者能提供那些服务。

   接口是两个模块之间通信的标准，通信的规范。如果能把你要设计的模块之间的接口定义好，就相当于完成了系统的设计大纲，剩下的就是添砖加瓦的具体实现了。大家在工作以后，做系统时往往就是使用“面向接口”的思想来设计系统。

   接口和实现类不是父子关系，是实现规则的关系。比如：我定义一个接口Runnable，Car实现它就能在地上跑，Train实现它也能在地上跑，飞机实现它也能在地上跑。就是说，如果它是交通工具，就一定能跑，但是一定要实现Runnable接口。

### 接口的本质探讨

   接口就是规范，定义的是一组规则，体现了现实世界中“如果你是…则必须能…”的思想。如果你是天使，则必须能飞。如果你是汽车，则必须能跑。如果你是好人，则必须能干掉坏人;如果你是坏人，则必须欺负好人。

   接口的本质是契约，就像我们人间的法律一样。制定好后大家都遵守。

   面向对象的精髓，是对对象的抽象，最能体现这一点的就是接口。为什么我们讨论设计模式都只针对具备了抽象能力的语言(比如C++、Java、C#等)，就是因为设计模式所研究的，实际上就是如何合理的去抽象。

### 定义接口的详细说明：

1. 访问修饰符：只能是public或默认。

2. 接口名：和类名采用相同命名机制。

3. extends：接口可以多继承。

4. 常量：接口中的属性只能是常量，总是：public static final 修饰。不写也是。

   ```java
   public interface MyInterface {
   	/*public static final*/ int MAX_AGE = 100;
     //写不写都是这样
   }
   ```

   

5. 方法：接口中的方法只能是：public abstract。 省略的话，也是public abstract。

   ```java
   public interface MyInterface {
     /*public abstract*/ void test();
     //写不写都是这样
   }
   ```

   

### 要点

1. 子类通过implements来实现接口中的规范。

2. 接口不能创建实例，但是可用于声明引用变量类型。

3. 一个类实现了接口，必须实现接口中所有的方法，并且这些方法只能是public的。

4. JDK1.7之前，接口中只能包含静态常量、抽象方法，不能有普通属性、构造方法、普通方法。

5. JDK1.8后，接口中包含普通的静态方法。



### 接口的多继承

 接口完全支持多继承。和类的继承类似，子接口扩展某个父接口，将会获得父接口中所定义的一切。

**【示例】接口的多继承**

```java
interface A {
    void testa();
}
interface B {
    void testb();
}
/**接口可以多继承：接口C继承接口A和B*/
interface C extends A, B {
    void testc();
}
public class Test implements C {
    public void testc() {
    }
    public void testa() {
    }
    public void testb() {
    }
}
```