# HTML文本  

## 转义字符

在网页上显示的普通字符可以在<body>标签内直接添加，但一些特殊字符如“<”“>”“&”等有特殊含义不能直接使用。如果需要在网页中显示这些特殊字符，需要使用HTML转义字符串（也称字符实体）.

| 显示结果 | 描述 | 实体名称 | 实体编号 |
| :-:| :-: | :-: | :-: |
|         | 空格 | \&nbsp; | \&#160; |
| < | 小于号 | \&lt; | \&#60; |
| > | 大于号 | \&gt; | \&#62; |
| & | 和号 | \&amp; | \&#38; |
| " | 引号 | \&quot; | \&#34; |
| ' | 撇号 | \&apos;(IE不支持) | \&#39; |

下面的代码演示了如何显示转义字符:

```html
<! DOCTYPE html>
<html>
    <head>
        <meta charset="utf-8" />
    </head>
    <body>
        &nbsp; &nbsp; 标题(Heading)是通过&lt; hl&gt; - &lt; h6&gt; 等标签进行定义的最大标题. &lt; h6&gt; 定义最小的标题.
    </body>
</html>
```

## 标题

在<body>标签内可以添加各种文本标签，如标题、段落、上标、下标、加粗、倾斜等标签。其中标题\<H1>、\<H2>、\<H3>、\<H4>、\<H5>、\<H6>共6个标签，\<H1>标签字体最大，\<H6>标签字体最小，所有标题标签内的文字会自动加粗。每个标题标签必须有开始标签和结束标签。由于搜索引擎使用标题为网页的结构和内容编制索引，所以应该将h1用作主标题（最重要的），其后是h2（次重要的），再其次是h3，以此类推。

浏览器会自动在一些HTML标签的前后添加空行，这样的标签（元素）称为“块元素”，所有的标题标签都是“块元素”。而浏览器没有在其前后添加空行的标签（元素）称为“行内元素”，如超链接\<a>就是“行内元素”。

## 段落,换行,水平分割线

\<p>标签用于建立段落,属于块元素,有开始标签和结束标签.

当浏览器显示页面时，浏览器会移除源代码中多余的空格和空行，所有连续的空格或空行都会被算作一个空格。如果希望在不产生一个新段落的情况下进行换行（新行），可以使用\<br/>标签。

```html
<! DOCTYPE html>
<html>
    <head>
        <meta charset="utf-8" />
        <title>
            唐诗 春晓 孟浩然
        </title>
        <body>
            <h1>春晓</h1>
            <p>
                春眠不觉晓, <br />
                处处闻啼鸟. <br />
                夜来风雨声, <br />
                花落知多少. <br />
            </p>
        </body>
    </head>
</html>
```

\<br />元素是一个空的HTML元素，由于关闭标签没有任何意义，因此它没有结束标签。

\<hr />标签用于在HTML页面中创建一条水平线。\<hr />标签没有结束标签。下面的代码将在标题与段落之间产生一条水平线：

```html
<h2>SPDB</h2>
<hr />
<p> 欢迎来到SPDB</p>
```

## 文本格式化标签

在网页上添加文本后，可以通过特定的文本格式化标签对文本设置各种文本效果，表2-2列举了常用的文本格式化标签。通过这些标签可以为文本设置加大、缩小、加粗、添加删除线等效果。