# 流程控制 ##  

## 顺序结构 ##  

如果main方法的多行代码之间没有任何流程控制，则程序总是从上向下依次执行，排在前面的代码先执行，排在后面的代码后执行。这意味着：如果没有流程控制，Java方法里的语句是一个顺序执行流，从上向下依次执行每条语句。  

## 分支结构 ##  

### if条件语句 ###  

if语句使用布尔表达式或布尔值作为分支条件来进行分支控制。if语句有如下三种形式。

```Java
// 第一种
if (logic expression)
{
    /*...*/
}

// 第二种
if (logic expression)
{
    /*...*/
}
else
{
    /*...*/
}

// 第三种
if (logic expression)
{
    /*...*/
}
else if (logic expression)
{
    /*...*/
}
... // 可以有多个或零个else if语句
else
{
    /*...*/
}
```  

### switch语句 ###  

switch语句由一个控制表达式和多个case标签组成，和if语句不同的是，switch语句后面的控制表达式的数据类型只能是byte、short、char、int四种整数类型，枚举类型和java.lang.String类型（从Java 7才允许），不能是boolean类型。switch语句往往需要在case标签后紧跟一个代码块，case标签作为这个代码块的标识。switch语句的语法格式如下：

```Java
switch (expression)
{
    case condition1:
    {
        /*...*/
        break;
    }
    case condition2:
    {
        /*...*/
        break;
    }
    ...
    case conditionN:
    {
        /*...*/
        break;
    }
    default:
    {
        /*...*/
    }
}
```  

## 循环结构 ##  

### while循环语句 ###  

while循环的语法格式如下：

```Java
[init statement]
while (test_expression)
{
    /*...*/
    [iteration_statement]
}
```

### do while循环语句 ###  

do while循环与while循环的区别在于：while循环是先判断循环条件，如果条件为真则执行循环体；而do while循环则先执行循环体，然后才判断循环条件，如果循环条件为真，则执行下一次循环，否则终止循环。do while循环的语法格式如下：  

```Java
[init statement]
do
{
    /*...*/
    [iteration_statement]
}while (test_expression);
```  

### for循环语句 ###  

for循环是更加简洁的循环语句，大部分情况下，for循环可以代替while循环、do while循环。for循环的基本语法格式如下：  

```Java
for ([init_statement]; [test_expression]; [iteration_statement])
{
    /*...*/
}
```

## 控制循环结构 ##  

某些时候需要在某种条件出现时强行终止循环，而不是等到循环条件为false时才退出循环。此时，可以使用**break**来完成这个功能。break用于完全结束一个循环，跳出循环体。不管是哪种循环，一旦在循环体中遇到break，系统将完全结束该循环，开始执行循环之后的代码。

**continue**的功能和break有点类似，区别是continue只是忽略本次循环剩下语句，接着开始下一次循环，并不会终止循环；而break则是完全终止循环本身。

**return**关键字并不是专门用于结束循环的，return的功能是结束一个方法。当一个方法执行到一个return语句时（return关键字后还可以跟变量、常量和表达式，这将在方法介绍中有更详细的解释），这个方法将被结束。