**内部类(innerclasses)：**

一般情况，我们把类定义成独立的单元。有些情况下，我们把一个类放在另一个类的内部定义，称为内部类。Computer-CPU

**内部类的作用：**

PaintThread是Frame的内部类 可以直接使用Frame的repaint方法

      1.
内部类提供了更好的封装。只能让外部类直接访问，不允许同一个包中的其他类直接访问。

      2. 内部类可以直接访问外部类的私有属性，内部类被当成其外部类的成员。
但外部类不能访问内部类的内部属性。

      3.
接口只是解决了多重继承的部分问题，而内部类使得多重继承的解决方案变得更加完整。

**内部类的使用场合：**

      1.
由于内部类提供了更好的封装特性，并且可以很方便的访问外部类的属性。所以，在只为外部类提供服务的情况下可以优先考虑使用内部类。

      2.
 使用内部类间接实现多继承：每个内部类都能独立地继承一个类或者实现某些接口，所以无论外部类是否已经继承了某个类或者实现了某些接口，对于内部类没有任何影响。

**内部类的分类：**

成员内部类(可以使用private、default、protected、public任意进行修饰。
类文件：外部类\$内部类.class（内部类只是一个编译时概念，一旦我们编译成功，就会成为完全不同的两个类。对于一个名为Outer的外部类和其内部定义的名为Inner的内部类。编译完成后会出现Outer.class和Outer\$Inner.class两个类的字节码文件。所以内部类是相对独立的一种存在，其成员变量/方法名可以和外部类的相同）

**a) 非静态内部类(外部类里使用非静态内部类和平时使用其他类没什么不同)**

      i.
非静态内部类必须寄存在一个外部类对象里。因此，如果有一个非静态内部类对象那么一定存在对应的外部类对象。非静态内部类对象单独属于外部类的某个对象。

      ii.
非静态内部类可以直接访问外部类的成员，但是外部类不能直接访问非静态内部类成员。

      iii.
非静态内部类不能有静态方法、静态属性和静态初始化块。内部类对象从属于外部对象的，static从属于类的

      iv.
外部类的静态方法、静态代码块不能访问非静态内部类，包括不能使用非静态内部类定义变量、创建实例。

      **v. 成员变量访问要点：**

        1. 内部类里方法的局部变量：变量名。跟外部类变量不冲突

        2. 内部类属性：this.变量名。

        3. 外部类属性：外部类名.this.变量名。

Outer.Inner inner = **new** Outer().**new** Inner();

        或者

        Outer outer = **new** Outer();

        Outer.Inner inn = outer.**new** Inner();

** 静态内部类**

**定义方式：**

**static**  **class**   ClassName {

//类体

}

**使用要点：**

       1. 当一个静态内部类对象存在，并不一定存在对应的外部类对象。
因此，静态内部类的实例方法不能直接访问外部类的实例方法。//可以使用外部static属性

       2. 静态内部类看做外部类的一个静态成员。
因此，外部类的方法中可以通过：“静态内部类.名字”的方式访问静态内部类的静态成员，通过
new 静态内部类()访问静态内部类的实例。

//通过 new 外部类名.内部类名() 来创建内部类对象

        Outer.Inner inner =**new** Outer.Inner();

    }

**匿名内部类**

      适合那种只需要使用一次的类。比如：键盘监听操作等等。

**语法：**

**new**  父类构造器(实参类表) \\实现接口 () {

           //匿名内部类类体！

}

**注意**

      1. 匿名内部类没有访问修饰符。

      2. 匿名内部类没有构造方法。因为它连名字都没有那又何来构造方法呢。

final static

**局部内部类**

      还有一种内部类，它是定义在方法内部的，作用域只限于本方法，称为局部内部类。

   
  局部内部类的的使用主要是用来解决比较复杂的问题，想创建一个类来辅助我们的解决方案，到那时又不希望这个类是公共可用的，所以就产生了局部内部类。局部内部类和成员内部类一样被编译，只是它的作用域发生了改变，它只能在该方法中被使用，出了该方法就会失效。

      局部内部类在实际开发中应用很少。
