# 运算符 #  

## 算术运算符 ##  

* +：加法运算符，字符串的连接运算符。

* -：减法运算符。

* *：乘法运算符。

* /：除法运算符。

* %：求余运算符。

* ++（--）：自加（减）运算符。

> **注意：**
> 除法运算符的两个操作数都是整数类型，则计算结果也是整数，如果除法运算符的两个操作数有一个是浮点数，或者两个都是浮点数，则计算结果也是浮点数。  

## 位运算符 ##  

* &：按位与。当两位同时为1时才返回1。

* |：按位或。只要有一位为1即可返回1。

* ~：按位非。单目运算符，将操作数的每个位（包括符号位）全部取反。

* ^：按位异或。当两位相同时返回0，不同时返回1。

* <<：左移运算符。
  
* \>>：右移运算符。

* \>>>：无符号右移运算符。

进行移位运算时还要遵循如下规则：

* 对于低于int类型（如byte、short和char）的操作数总是先自动类型转换为int类型后再移位。

* 对于int类型的整数移位a>>b，当b>32时，系统先用b对32求余（因为int类型只有32位），得到的结果才是真正移位的位数。例如，a>>33和a>>1的结果完全一样，而a>>32的结果和a相同。

* 对于long类型的整数移位a>>b，当b>64时，总是先用b对64求余（因为long类型是64位），得到的结果才是真正移位的位数。  

## 扩展后的赋值运算符 ##  

* +=：对于x+=y，即对应于x=x+y。

* -=：对于x-=y，即对应于x=x-y。

* *=：对于x*=y，即对应于x=x*y。

* /=：对于x/=y，即对应于x=x/y。

* %=：对于x%=y，即对应于x=x%y。

* &=：对于x&=y，即对应于x=x&y。

* |=：对于x|=y，即对应于x=x|y。

* ^=：对于x^=y，即对应于x=x^y。

* <<=：对于x<<=y，即对应于x=x<<y。

* \>>=：对于x>>=y，即对应于x=x>>y。

* \>>>=：对于x>>>=y，即对应于x=x>>>y。  

## 比较运算符 ##  

比较运算符用于判断两个变量或常量的大小，比较运算的结果是一个布尔值（true或false）。Java支持的比较运算符如下。

* \>：大于，只支持左右两边操作数是数值类型。如果前面变量的值大于后面变量的值，则返回true。

* \>=：大于等于，只支持左右两边操作数是数值类型。如果前面变量的值大于等于后面变量的值，则返回true。

* <：小于，只支持左右两边操作数是数值类型。如果前面变量的值小于后面变量的值，则返回true。

* <=：小于等于，只支持左右两边操作数是数值类型。如果前面变量的值小于等于后面变量的值，则返回true。

* ==：等于，如果进行比较的两个操作数都是数值类型，即使它们的数据类型不相同，只要它们的值相等，也都将返回true。例如97=='a'返回true，5.0==5也返回true。如果两个操作数都是引用类型，那么只有当两个引用变量的类型具有父子关系时才可以比较，而且这两个引用必须指向同一个对象才会返回true。Java也支持两个boolean类型的值进行比较，例如，true==false将返回false。  

* !=：不等于，如果进行比较的两个操作数都是数值类型，无论它们的数据类型是否相同，只要它们的值不相等，也都将返回true。如果两个操作数都是引用类型，只有当两个引用变量的类型具有父子关系时才可以比较，只要两个引用指向的不是同一个对象就会返回true。  

## 逻辑运算符 ##  

逻辑运算符用于操作两个布尔型的变量或常量。逻辑运算符主要有如下6个。  

* &&：与，前后两个操作数必须都是true才返回true，否则返回false。

* &：不短路与，作用与&&相同，但不会短路。

* ||：或，只要两个操作数中有一个是true，就可以返回true，否则返回false。

* |：不短路或，作用与||相同，但不会短路。

* ！：非，只需要一个操作数，如果操作数为true，则返回false；如果操作数为false，则返回true。

* ^：异或，当两个操作数不同时才返回true，如果两个操作数相同则返回false。

|与||的区别如下面的代码所示：  

```Java
int a = 5;
int b = 10;

if (a>4 | b++>10)
{
    // a输出的值是5，b的值是11，说明b++得到了计算，而使用||，则a>4等于true，后面的运算则不需要计算。
    System.out.println("a的值是：" + a + "，b的值是：" + b);
}
```  

## 三目运算符 ##  

三目运算符只有一个：？：，三目运算符的语法格式如下：

```Java
(expression) ? if-true-statement : if-false-statement;
```

代码示例：

```Java
String str = 5 > 3 ? "5大于3" : "5不大于3";
System.out.println(str);  // 输出"5大于3"
```  

## 运算符的结合性和优先级 ##  

Java语言中大部分运算符也是从左向右结合的，只有单目运算符、赋值运算符和三目运算符例外，其中，单目运算符、赋值运算符和三目运算符是从右向左结合的，也就是从右向左运算。  

| 运算符说明 | Java运算符|
| :-: | :-: |
| 分隔符 | . [] () {} , ; |
| 单目运算符 | ++ -- ~ ！|
| 强制类型转换符 | (type) |
| 乘法/除法/求余| * / %|
| 加法/减法 | + - |
| 移位运算符 | << >> >>> |
| 关系运算符 | < <= >= > instanceof |
| 等价运算符 | == != |
| 按位与 | & |
| 按位异或 | ^ |
| 按位或 | \| |
| 条件与 | && |
| 条件或 | \|\| |
| 三目运算符 | ?: |
| 赋值 | = += -= *= /= &= \|= ^= %= <<= >>= >>>=|